# <a name="_Toc356222107"></a><font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">1Le pilotage de la politique d’accueil de la petite enfance</font></font>

## <a name="_Toc356222108"></a><font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">1.1Les objectifs fixés par la communauté d’agglomération de la Roche-sur-Yon et les outils de pilotage</font></font>

### <a name="_Toc356222109"></a><font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">1.1.1Le projet de territoire de la Roche-sur-Yon Agglomération</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Le projet de territoire 2010-2014 a été adopté à la fin de l’année 2009 par les élus de la communauté de communes du Pays Yonnais. Il est le résultat d’une volonté politique forte de développement du territoire communautaire et d’élargissement des compétences qui a abouti à la création de la communauté d’agglomération.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Parmi ses orientations fondatrices, la place donnée à la politique de la petite enfance est particulièrement importante : _« le choix de l’agglomération est de renforcer les capacités d’accueil collectif là où il n’y en a pas ou peu, en s’appuyant sur une analyse des besoins réels en lien avec les études de la CAF et l’observation des élus dans chaque commune. L’objectif est de tendre, avant la fin du mandat, à un même niveau de service sur toute l’agglomération, comparable à celui que l’on connait actuellement dans la ville-centre. Mais le choix de renforcer les capacités d’accueil collectif se double d’une volonté de conserver un équilibre réel entre structures collectives et capacité d’accueil individuel que représente le réseau dense des assistantes maternelles »_.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Ces objectifs généraux ont été déclinés en cinq objectifs stratégiques et trois axes d’action prioritaires qui marquent tous la volonté de la collectivité de gommer les disparités territoriales et de développer un service public d’accueil de la petite enfance égal sur tout le territoire.</font></font>

### <a name="_Toc356222110"></a><font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">1.1.2Le schéma pluriannuel de développement des services d’accueil</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Conformément aux dispositions des articles L. 214-2 et L. 214-3 du code de l’action sociale et des familles (CASF), la communauté d’agglomération a adopté en juin 2011 un schéma directeur pluriannuel de la petite enfance dont l’objectif est la mise en œuvre des objectifs définis dans le projet de territoire de l’agglomération.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Ce schéma porte sur la période 2011-2015\. Il a été élaboré en collaboration avec la caisse d’allocations familiales (CAF) et sur la base de trois études diagnostic menées, l’une par le Pays Yon et Vie en mars 2006 sur les besoins d’accueil des enfants de 0 à 12 ans, l’autre par la CAF en avril 2008 sur les familles allocataires domiciliées sur neuf communes rurales situées au sud de la ville de la Roche-sur-Yon (toutes membres de la communauté de communes), et la dernière par la Roche-sur-Yon Agglomération pour identifier les besoins du territoire et recenser les structures d’accueil existantes.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Ce schéma directeur retient cinq axes de travail prioritaires, lesquels sont déclinés en projets d’actions. Pour chaque projet, une fiche action analyse l’amélioration attendue, fixe le calendrier prévisionnel de réalisation et estime les coûts directs et indirects.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Outre la réalisation de nouveaux investissements - restructuration des structures existantes, ouverture de nouveaux équipements multi-accueils et création d’un 5<sup>ème</sup> RAM - le schéma directeur préconise d’harmoniser les modalités de fonctionnement des différentes structures avec notamment l’adoption d’un projet social communautaire et la mise en œuvre d’un règlement de fonctionnement communautaire.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Un autre axe d’amélioration est davantage orienté vers les modalités d’admission dans les structures d’accueil collectif : création d’une commission d’admission unique, critères d’affectation communs, amélioration de l’orientation des familles et meilleure approche des besoins des familles.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">La volonté d’augmenter le taux d’occupation des structures est aussi clairement affirmée. Le suivi de ce taux doit être affiné grâce au développement d’outils de mesure d’activité.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Ce schéma directeur a été conçu comme un véritable outil prévisionnel et pluriannuel des actions à engager. Plusieurs des projets présentés sont d’ores et déjà réalisés (tarification commune, harmonisation des outils de gestion…) ou en cours de réalisation (construction de deux nouveaux EAJE, adoption d’un règlement de fonctionnement unique).</font></font>