## <a name="_Toc356222111"></a><font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">1.2L’articulation avec les dispositifs départementaux et nationaux et les partenariats</font></font>

### <a name="_Toc356222112"></a><font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">1.2.1Le schéma départemental de la petite enfance et la commission départementale de l’accueil des jeunes enfants</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Le schéma départemental pour l’enfance et la famille élaboré par le conseil général de la Vendée pour la période 2006-2011 est plus orienté vers l’entourage de l’enfant et le développement d’actions en faveur de l’enfance en danger que vers l’accueil de la petite enfance en tant que tel. Ce volet est en conséquence logiquement peu développé. Les objectifs fixés demeurent généraux (une seule fiche action y est associée) : informer et former les assistantes maternelles[<sup>1</sup>](#sdfootnote1sym) agréées, proposer un accueil spécifique pour les familles ayant une activité professionnelle avec des horaires atypiques[<sup>2</sup>](#sdfootnote2sym)ou pour des familles en recherche d’emploi ou en insertion, adapter l’accueil collectif pour les enfants présentant un handicap, remédier à la répartition inégale des établissements d’accueil collectif sur le territoire départemental.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Les axes stratégiques déterminés par la Roche-sur-Yon Agglomération dans son propre schéma directeur de la petite enfance sont conformes à ces orientations générales.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Selon la Roche-sur-Yon Agglomération, il n’y a pas d’interaction entre les orientations prises par la communauté d’agglomération et celles prises par le département, que ce soit dans son schéma enfance et famille ou au sein de la commission départementale d’accueil des jeunes enfants dont le rôle essentiel est de délivrer l’agrément des assistantes maternelles indépendantes. Invité à réagir sur ce point, le conseil général de Vendée affirme sa « _volonté de travailler avec la communauté d’agglomération de La Roche-sur-Yon _».[<sup>3</sup>](#sdfootnote3sym)</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">L’élue en charge de la petite enfance et la directrice du service de la petite enfance de la Roche-sur-Yon Agglomération participent à cette commission départementale qui se réunit une à deux fois par an. En revanche, la commission n’a pas été consultée par la communauté d’agglomération lors de l’élaboration de son schéma directeur de la petite enfance.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">L’absence de réelle collaboration entre la communauté d’agglomération et le département résulte d’un partage des missions marqué entre les deux collectivités : le conseil général s’est centré sur la délivrance des agréments aux assistantes maternelles et aux établissements d’accueil de jeunes enfants (EAJE) et sur l’enfance en danger tandis que la Roche-sur-Yon Agglomération met la priorité sur le développement de l’offre d’accueil collectif et la recherche de l’équilibre territorial entre les différents modes d’accueil pour répondre au mieux aux besoins des familles sur son territoire. Une telle répartition des rôles n’empêche toutefois pas l’agglomération et le département de coopérer sur des dossiers opérationnels précis (projets de réalisation de nouveaux établissements, signalement d’enfants et/ou de familles en difficulté, suivi des établissements).</font></font>

### <a name="_Toc356222113"></a><font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">1.2.2L’articulation avec les objectifs de l’Etat et les partenariats avec la CAF</font></font>

#### <font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">1.2.2.1Les conventions d’aide à l’investissement</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Deux projets inscrits dans le schéma directeur de la petite enfance bénéficient d’une convention d’aide à l’investissement dans le cadre du 7<sup>ème</sup> Plan crèche pluriannuel d’investissement. Il s’agit de la construction de deux nouveaux sites multi-accueils à la  
Chaize-le-Vicomte (36 places) et aux Clouzeaux (26 places).</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Les partenaires financiers du projet sont multiples : la CAF, la région dans le cadre du contrat territorial unique (CTU) et le département de la Vendée. Le taux de subventionnement global des deux projets est de 50 % pour la Chaize-le-Vicomte et de 35 % pour les Clouzeaux.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Dans deux décisions du 7 décembre 2010 et du 19 avril 2011, la CAF a fixé sa participation financière à 343 200 € pour la Chaize-le-Vicomte et 475 200 € pour les Clouzeaux.</font></font>

#### <font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">1.2.2.2Le contrat « enfance et jeunesse » CEJ</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">La Roche-sur-Yon Agglomération a conclu un premier CEJ en 2011 (2011-2014) dans la continuité d’un précédent CEJ (2007-2010) signé par la ville de la Roche-sur-Yon[<sup>4</sup>](#sdfootnote4sym). Les actions petite enfance conduites dans le cadre des CEJ communaux existants avant le transfert de la compétence ont été formellement progressivement intégrées au nouveau contrat communautaire ou vont l’être prochainement au fur et à mesure de l’arrivée à leur terme des contrats communaux.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Aucun diagnostic du territoire propre à ce CEJ communautaire n’a été mené préalablement à son élaboration. Cependant, les signataires de la convention disposaient des différents diagnostics et études menés sur la période 2006-2010.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">La convention a été signée en décembre 2011, postérieurement à l’adoption du schéma directeur d’accueil de la petite enfance (juin 2011) par la communauté d’agglomération et auquel la CAF a été associée. Les grandes priorités avaient par conséquent déjà été définies et validées, notamment la volonté de rééquilibrer l’offre d’accueil sur le territoire communautaire avec l’ouverture de trois relais d’assistantes maternelles (RAM) et de deux nouveaux établissements multi-accueils au sud du territoire.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Toutes les actions définies par la communauté d’agglomération dans son schéma pluriannuel de développement de l’accueil de la petite enfance ont été retenues dans le CEJ à l’exception de deux d’entre elles : la communication développée autour de la petite enfance, celle-ci n’entrant pas dans les critères d’éligibilité à la prestation de service enfance jeunesse (PSEJ), et la restructuration de la halte-garderie des Pyramides, dont les droits à une aide financière ont été épuisés lors du précédent CEJ.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Sur 21 actions financées par le CEJ, 13 sont des actions antérieures financées lors de la dernière année du contrat enfance et maintenues, cinq correspondent à des actions nouvelles engagées dès 2011, et trois à des actions programmées pour 2013 et 2014\. Conformément à la convention qui prévoit une répartition stricte des financements entre les fonctions « accueil » (85 % minimum) et « pilotage » (15 % maximum), une seule action « pilotage » est retenue dans le CEJ (création de trois « équivalent temps plein » -ETP-). Toutes les autres sont des actions de type « accueil ».</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Le montant du financement de chaque action par la prestation de service enfance-jeunesse (PSEJ) est calculé sur la base du taux d’occupation et du prix de revient horaire de la structure concernée.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Pour toutes les actions engagées lors du précédent CEJ liant la ville de la Roche-sur-Yon, les données d’activités et financières retenues pour le calcul de la PSEJ sont celles de 2006 qui ont servi de base à ce précédent CEJ[<sup>5</sup>](#sdfootnote5sym). Les fiches actions n’ont pas été mises à jour.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Cette pratique ne permet pas de prendre en compte les efforts fournis par la collectivité postérieurement à 2006 pour améliorer la qualité de l’accueil ou les taux d’occupation des structures, ni l’évolution du contexte social dans lequel se situe la collectivité (progression du nombre de familles monoparentales, des bas revenus, de la précarité…). La CAF a indiqué à la chambre que la précarité est l’un des critères qui, avec la taille des familles et le degré d’adéquation entre l’offre et le demande d’accueil, permet de déterminer si une commune est prioritaire ou non. L’application de ces critères ne fait pas, selon la CAF, de la commune de La Roche-sur-Yon, une commune prioritaire.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">De même, en se limitant aux seules données d’activité (taux d’occupation) et financières (charges/produits) des établissements, le CEJ ne tient pas suffisamment compte d’éléments qualitatifs, notamment la dualité entre la population urbaine de la ville-centre, plus fragile socialement, et la population plus rurale des autres communes.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Le bilan tiré de la première année de réalisation du premier CEJ signé par la Roche-sur-Yon Agglomération est plutôt positif : taux d’occupation moyen des sites multi-accueils en hausse (72 % à la Roche-sur-Yon, 71 % pour les autres structures), augmentation du nombre d’heures facturées (+ 25 792 heures). Mais parallèlement à ce bilan quantitatif, aucune appréciation n’est portée sur la qualité de l’accueil, des équipements et des activités organisées, la qualification de l’encadrement ou encore le contexte socio-économique du territoire, ce que déplore l’agglomération.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">A la vérité, le CEJ se présente selon LRSYA plus comme un soutien financier à la politique qu’elle a décidé de mettre en œuvre et qui va au-delà des actions éligibles à la PSEJ, que comme l’initiateur d’une dynamique.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">La dimension communautaire de la politique d’accueil de la petite enfance n’est en fait, selon l’agglomération, pas suffisamment prise en compte dans le CEJ 2011-2014, qui se présente plutôt dans la continuité des CEJ antérieurs, signés par des communes pour répondre à des problématiques d’accueil communales.</font></font>