## <a name="_Toc356222115"></a><font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">1.4L’évaluation du degré d’atteinte des objectifs</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Aucune commission de suivi du schéma directeur n’a jusqu’à présent été instituée. Néanmoins, des points d’étape réguliers sont présentés aux élus membres de la commission solidarité de l’agglomération, qui peuvent ainsi suivre la réalisation progressive des actions programmées dans le schéma directeur de la petite enfance[<sup>6</sup>](#sdfootnote6sym).</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Dans cette première phase d’exercice de la compétence petite enfance, la Roche-sur-Yon Agglomération donne la priorité à la réalisation des actions programmées pour la période 2011-2015\. La mise en place d’un dispositif d’évaluation doit intervenir dans un second temps. Certaines réorganisations administratives et comptables de la direction petite enfance ont déjà été initiées dans ce but.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Un bilan peut cependant être d’ores et déjà fait sur l’état d’avancement des projets.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">L’objectif d’harmonisation des modalités de gestion des structures d’accueil a été partiellement atteint dès 2011 avec la mise en place d’une tarification commune et le déploiement d’un logiciel de gestion commun. De même, un règlement de fonctionnement unique est en cours de finalisation et doit être validé par le conseil d’agglomération au cours du premier semestre 2013.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">S’agissant des projets d’implantation de nouvelles structures, les deux structures multi-accueils des Clouzeaux et de la Chaize-le-Vicomte doivent ouvrir au public le 19 août 2013 et le 5<sup>ème</sup> RAM (Landeronde) le 1<sup>er</sup> septembre 2013.</font></font>

### <a name="_Toc356222116"></a><font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">1.4.1L’organisation des services de la petite enfance</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">La direction de la petite enfance de la communauté d’agglomération est pilotée par une directrice assistée de trois collaborateurs. Ce service, qui dépendait auparavant de la commune de la Roche-sur-Yon, a été transféré en même temps que la compétence.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Chargée de mettre en œuvre la politique en faveur de la petite enfance de la communauté d’agglomération, la directrice de la petite enfance doit aussi coordonner et harmoniser la gestion des EAJE confiée aux directrices d’établissement.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Chaque EAJE adopte un projet d’établissement qui lui est propre mais qui doit respecter les orientations communautaires en matière de petite enfance. De même, chaque établissement dispose d’un budget de fonctionnement propre dont la gestion est confiée à la directrice.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Le suivi de l’activité du service a donné lieu, en juillet 2011, à l’édition d’un rapport d’activité portant sur la première année d’exercice de la compétence par la communauté d’agglomération.</font></font>

### <a name="_Toc356222117"></a><font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">1.4.2Les modalités de gestion des EAJE</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Avant le transfert à la Roche-sur-Yon Agglomération, tous les EAJE étaient gérés en régie directe par les communes à l’exception de la crèche associative de Dompierre-sur-Yon.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Ce mode de gestion a été conservé par la communauté d’agglomération, y compris pour le site multi-accueils de Dompierre-sur-Yon, transféré le 1<sup>er</sup> mars 2011\. Ce choix de gestion est le résultat d’une volonté politique forte de la communauté d’agglomération et des communes du territoire avant elle, qui considèrent que seule la gestion en régie permet de maîtriser le développement de l’offre d’accueil collectif et par là, de proposer à toutes les familles, y compris celles dont les revenus sont les plus modestes, un réel choix entre les différents modes de garde (collectif ou individuel).</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Pour les même raisons, la Roche-sur-Yon Agglomération considère que les EAJE doivent demeurer hors du champ de la directive européenne du 12 décembre 2006 relative aux services dans le marché intérieur. Dans le cas contraire, le risque serait de voir un certain nombre de familles exclues du dispositif d’accueil faute de revenus suffisants.</font></font>

### <a name="_Toc356222118"></a><font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">1.4.3L’évaluation du fonctionnement des EAJE</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">La communauté d’agglomération, qui n’exerce la compétence que depuis le 1<sup>er</sup> janvier 2010, n’a pas encore mis en place de contrôle de gestion de son service petite enfance. Elle n’a pas non plus développé d’outils d’évaluation des projets pédagogiques des EAJE.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Cette lacune devrait être comblée au cours de l’année 2013, lors de l’adoption du règlement de fonctionnement commun et du projet social unique duquel découleront les projets pédagogiques propres à chaque structure. Ces projets pédagogiques prévoiront eux-mêmes la mise en place d’outils d’évaluation du contenu pédagogique et de leur mise en œuvre.</font></font>