
## <a name="_Toc356222119"></a><font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">1.5Les relations avec les familles</font></font>

### <a name="_Toc356222120"></a><font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">1.5.1L’information des parents</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">La communauté d’agglomération a développé plusieurs outils d’information en direction des familles.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Sur le site internet de la Roche-sur-Yon Agglomération, une page est consacrée à l’accueil de la petite enfance. Toute l’offre de garde sur le territoire de la communauté d’agglomération y est présentée, aussi bien en accueil individuel (les RAM) qu’en accueil collectif (structures multi-accueils, crèches, halte-garderies, LAEP).</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Bien qu’il ait une vocation plus large, le guide de la petite enfance recense l’ensemble des modes de garde disponibles sur le territoire avec, pour chaque structure publique, des informations précises (coordonnées, nombre de places, horaires d’ouverture).</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Enfin, deux autres dépliants ont été édités, un sur la structure d’accueil enfants-parents (LAEP) de la Ronde et un autre sur les relais d’assistantes maternelles (RAM).</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Tous ces documents sont mis à disposition des familles à la maison de la petite enfance, dans tous les lieux d’accueil de la petite enfance (EAJE, RAM…) et d’une manière générale dans tous les lieux publics de l’agglomération.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">A compter du 1<sup>er</sup> avril 2013, un guichet unique d’information et de réservation des places sera créé à la maison de la petite enfance. Il aura notamment pour mission d’informer les familles sur les modes de garde les mieux adaptés à leurs besoins.</font></font>

### <a name="_Toc356222121"></a><font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">1.5.2Les modalités d’attribution des places en EAJE</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Il existe actuellement plusieurs règlements de fonctionnement à l’échelle de l’agglomération. Les modalités d’inscription ne sont donc pas identiques dans tous les établissements. De même, il existe plusieurs commissions d’attribution des places et les critères d’attribution ne sont pas unifiés.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Cependant, la gestion est déjà uniformisée à l’échelle de la seule ville de la Roche-sur-Yon, avec un seul règlement de fonctionnement, une seule commission et les mêmes critères d’attribution.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Dans les EAJE extérieurs à la ville-centre, les demandes d’admission se font auprès de la direction de l’établissement, quelle que soit la nature de l’accueil sollicité (régulier, occasionnel ou d’urgence), alors qu’à la Roche-sur-Yon, seules les demandes d’accueil court ou occasionnel (inférieur ou égal à trois jours) sont déposées directement auprès de la structure choisie ; pour les demandes d’accueil régulier et d’urgence, l’inscription est centralisée à la maison de la petite enfance.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Quelle que soit la commune considérée, le traitement des dossiers est différent selon le type d’accueil sollicité. Dans le cas d’un accueil occasionnel ou d’urgence, les décisions d’attribution sont prises directement par la directrice de l’établissement concerné tandis que pour une demande d’accueil régulier, les dossiers sont généralement soumis à l’avis d’une commission d’admission.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">A Dompierre-sur-Yon, la décision est prise par la directrice, conformément aux règles en vigueur dans les haltes garderie[<sup>7</sup>](#sdfootnote7sym). La communauté d’agglomération justifie cette pratique par la faible amplitude d’ouverture des locaux : deux jours par semaine. A la Ferrière, la commission d’admission n’existe que depuis avril 2012.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Si les critères d’attribution des places ne sont pas rigoureusement identiques, les priorités sont similaires d’un établissement à l’autre : elles concernent les familles dont les deux parents travaillent, les familles monoparentales, les familles résidant dans l’agglomération. De même, tous les règlements prévoient l’attribution de places d’urgence pour permettre de répondre à des besoins ponctuels de garde (durée limitée à trois mois).</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Globalement tous les règlements sont conformes aux objectifs fixés dans le projet de territoire de la communauté d’agglomération.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Il existe néanmoins quelques disparités, notamment dans le traitement des fratries. Il est par ailleurs regrettable que les critères ne soient pas tous systématiquement hiérarchisés, ni pondérés les uns par rapport aux autres.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Cette situation, héritée des gestions communales antérieures, présente un risque de rupture d’égalité dans le traitement des demandes déposées par les familles. En outre, elle contredit la volonté d’harmonisation de l’accueil exprimée dans le schéma directeur et le projet de territoire de l’agglomération.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Cependant, la création en avril 2013 d’une commission unique d’attribution des places, compétente pour toutes les structures de l’agglomération à l’exception de Dompierre-sur-Yon, la mise en place du guichet unique d’information et de réservation des places, l’adoption enfin d’un règlement de fonctionnement commun, devraient permettre de corriger ces pratiques.</font></font>

### <a name="_Toc356222122"></a><font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">1.5.3Le traitement des demandes</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">La collectivité ne dispose que de données fragmentaires sur le traitement des dossiers de demande. Seul le devenir des dossiers déposés auprès des établissements de la Roche-sur-Yon et de Mouilleron-le-Captif est systématiquement recensé.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Cette carence ne permet pas à la communauté d'agglomération d'apprécier avec exactitude l'adéquation entre l'offre et les demandes des familles.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Le futur guichet unique déjà évoqué, qui animera la commission d’attribution des places, aura pour mission de collecter et analyser ces informations.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Sur la période 2007-2011, le nombre de demandes dans les EAJE de la seule ville de la Roche-sur-Yon est demeuré stable, autour de 246 par an. Après déduction des annulations (changement de mode de garde par les parents), la commission d’admission examine en moyenne 165 demandes d’accueil par an. Le taux d’acceptation se situe aux alentours de 57 %. A Mouilleron-le-Captif, pour 46 dossiers déposés sur la période  
2010-2011, 23 ont été acceptés.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Pour les familles de la Roche-sur-Yon, lorsqu’il n’y a plus de place dans l’établissement demandé par la famille, une proposition est faite sur une autre structure de la ville. Si elle le souhaite, la famille peut maintenir sa demande pour la commission suivante. Dans les autres communes (ainsi qu’à la Roche-sur-Yon, lorsqu’aucune place en établissement n’est disponible), les familles sont accompagnées pour trouver un autre mode de garde, notamment auprès des RAM de leur secteur pour obtenir la liste des assistantes maternelles disponibles. Ils peuvent aussi demander à être inscrits sur liste d’attente.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Au 1<sup>er</sup> avril 2012, 113 dossiers étaient en attente sur la ville de la Roche-sur-Yon. Les délais moyens d’attente sont de trois à six mois. Les dossiers en attente ne sont pas recensés dans les autres EAJE.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">L'attribution des places à la Roche-sur-Yon est conforme aux critères prioritaires définis dans le règlement de fonctionnement, et les changements de situation (déménagement, perte d’emploi, congé parental…) font l’objet d’un examen individualisé.</font></font>