## <a name="_Toc356222128"></a><font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">2.2La fréquentation des dispositifs d’accueil</font></font>

### <a name="_Toc356222129"></a><font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">2.2.1Les établissements d’accueil collectif</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Le taux d’occupation des EAJE est l’indicateur d’activité de référence sur lequel se fonde la CAF pour apprécier la qualité de l’accueil collectif et, au besoin, moduler son soutien financier : un taux d’occupation inférieur à 70 % déclenche systématiquement une diminution de la prestation de service enfance-jeunesse (PSEJ) versée dans le cadre du contrat enfance-jeunesse (CEJ).</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Cette application stricte des critères de taux d’occupation a conduit la communauté d’agglomération à demander aux directrices d’établissement plus de vigilance sur le niveau d’occupation de leur établissement. Elle a aussi développé des tableaux de bord mensuels lui permettant de suivre la fréquentation et d’optimiser les taux d’occupation.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Le résultat de ce suivi est positif : de 68 % en 2007 (sur les seuls établissements de la ville-centre), le taux moyen d’occupation est passé à 72 % en 2011 et onze établissements sur treize présentent un taux supérieur ou égal à 70 % contre seulement la moitié en 2010.</font></font>

<a name="_MON_1417605121"></a><a name="_MON_1417605021"></a><font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Source : la Roche-sur-Yon Agglomération – direction de la petite enfance</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Au-delà de l’effet transfert enregistré en 2010, l’évolution de la situation sur les années 2010 et 2011 confirme une réelle tendance à la hausse du nombre d’heures payées. Seule la crèche familiale, en cours de fermeture, enregistre une diminution de 23 % des heures facturées sur ces deux années.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Outre la prise de conscience des équipes d’encadrement qui veillent à une meilleure optimisation de l’occupation des structures, la restructuration des EAJE vers du multi-accueil, mieux adaptés pour répondre aux nouveaux besoins d’accueil occasionnel, est aussi un facteur important d’amélioration du taux d’occupation. Le regroupement programmé de trois établissements, dont les deux qui présentent un taux d’occupation inférieur à 70 %, participe de cette dynamique.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">La mise en œuvre de la modulation des capacités d’accueil contribue aussi à cette amélioration du taux d’occupation. Mise en place dès 2007 dans les structures implantées sur la ville de la Roche-sur-Yon, elle est progressivement étendue à tous les EAJE du territoire. En 2011, la moitié d’entre eux pratique une modulation horaire des capacités d’accueil.</font></font>

### <a name="_Toc356222130"></a><font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">2.2.2L’accueil individuel</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Malgré le fait que les RAM du territoire œuvrent régulièrement à la mise à jour de leurs bases de données relatives aux disponibilités des assistantes maternelles, la communauté d’agglomération ne connaît pas exactement le nombre de places effectivement occupées en accueil individuel.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Le conseil général, de son côté, envoie à LRSYA la liste des nouvelles assistantes maternelle agréées ainsi qu’une fois par an la liste complète des assistantes maternelles en activité ; il signale également les départs à la retraite et les retraits d’agrément</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Une plus grande collaboration entre la communauté d’agglomération et le conseil général, duquel dépendent les assistantes maternelles, permettrait cependant d’améliorer la connaissance des conditions d’activité des assistantes maternelles.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">S’agissant des RAM eux-mêmes, la communauté d’agglomération porte une appréciation positive sur leur rôle auprès des parents et des assistantes maternelles (information, organisation d’activités). Elle estime qu’en moyenne 1 000 familles fréquentent chaque année un RAM, essentiellement pour des questions relatives à l’embauche d’une assistante maternelle ou à une rupture de contrat. Cependant, faute d’outils de suivi de la fréquentation, il ne s’agit que d’une estimation.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Il est regrettable que la communauté d’agglomération, qui fait de l’accueil de la petite enfance une de ses priorités dans son projet de territoire, ne dispose pas de données précises et exhaustives sur l’accueil individuel, qu’il s’agisse du nombre de places offertes par les assistantes maternelles, du nombre de places occupées, ou encore de la fréquentation des RAM, d’autant que ce mode de garde est majoritaire sur toute une partie du territoire et que la communauté d’agglomération va ouvrir un cinquième RAM en septembre 2013.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">La situation est toutefois en voie d’amélioration du fait que les RAM s’imposent, selon LRSYA, comme un « service incontournable », incitant les assistantes maternelles à les tenir régulièrement informés de leurs disponibilités.</font></font>