## <a name="_Toc356222136"></a><font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">3.1La comptabilisation des dépenses d’accueil de la petite enfance</font></font>

### <a name="_Toc356222137"></a><font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">3.1.1Le coût global</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">* budget agrégé budget principal et budgets annexes</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">** fonction 64</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">_Source : comptes administratifs Ville de la Roche-sur-Yon et la Roche-sur-Yon Agglomération_.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">La sous-fonction 64 ne comptabilise pas la totalité des dépenses liées à l’accueil de la petite enfance. Seules les charges directes gérées par la direction de la petite enfance y sont répertoriées, les charges indirectes afférentes au fonctionnement des EAJE étant imputées sur le budget de l’administration générale.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Toutes ces charges qui n’apparaissent pas dans la fonction 64 sont réintégrées par la direction de la petite enfance de la communauté d’agglomération dans son bilan financier, adressé à la CAF.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Après retraitement, les dépenses de fonctionnement générées par l’exercice de la compétence petite enfance s’élèvent à 4 673 k€ en 2010 et 4 795 k€ en 2011.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Le transfert de la compétence en 2010 à la Roche-sur-Yon Agglomération s’est accompagné d’une progression notable du budget de la petite enfance, tant en valeur absolue, qu’en valeur relative. D’un peu plus de 4 M€ de dépenses totales en 2009 pour la seule ville de la Roche-sur-Yon, le budget petite enfance de la Roche-sur-Yon Agglomération est passé à 4,6 M€ en 2010 et 5,3 M€ en 2011, soit une augmentation supérieure à 30 % entre 2009 et 2011 (extension du périmètre géographique d’exercice de la compétence) et une progression de plus de 15 % entre 2010 et 2011 (dans le périmètre, stabilisé, de l’agglomération).</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">L’accroissement des montants entre 2009 et 2010 tient pour l’essentiel à la prise en charge des dépenses de fonctionnement des EAJE implantés dans les autres communes que la ville-centre (+ 21 %). En 2011, la progression des charges de fonctionnement à l’échelle de l’agglomération se stabilise à + 4 % avec le transfert d’une dernière structure d’accueil collectif à Dompierre-sur-Yon ; l’essentiel de l’accroissement du budget tient à la forte augmentation des dépenses d’équipement.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">En valeur relative, le budget consacré à la petite enfance représente en moyenne 7,4 % du budget total de fonctionnement de la Roche-sur-Yon Agglomération. La ville de la Roche-sur-Yon y consacrait 4 % de son budget.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Dès 2012, les dépenses en faveur de la petite enfance vont apparaître comme s’étant sensiblement accrues en particulier en dépenses d’équipement (construction des deux nouveaux équipements multi-accueils). En 2013, l’ouverture de ces deux sites  
multi-accueils se traduira par une augmentation des dépenses de fonctionnement (les recrutements projetés sont de 16 ETP pour les Clouzeaux, 10 pour la Chaize, auxquels il faut ajouter 0,8 ETP pour le 5<sup>ème</sup> RAM, ainsi que le recrutement de l’animatrice du guichet unique).</font></font>

### <a name="_Toc356222138"></a><font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">3.1.2Le coût par équipement</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">La présentation de la fonction 64 au compte administratif est globale, sans distinction selon les établissements. Quant aux comptes de résultat de chaque service  
- EAJE mais aussi RAM, places financées au sein du CHS et direction petite enfance - ils sont peu détaillés, classant les charges par grands comptes budgétaires. De même, la répartition entre charges directes et charges indirectes n’apparaît pas.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Chargée du suivi budgétaire et financier des EAJE, la direction de la petite enfance a déployé un logiciel « _civil-finances_ » qui lui permet d’élaborer des balances trimestrielles pour chaque établissement. Cela lui permet d’établir des tableaux de ventilation plus développés, les charges de chaque EAJE étant détaillées au niveau du sous-compte budgétaire et réparties entre charges directes et charges indirectes.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">La ventilation entre les différents postes de charges est cependant effectuée sur la base des seules informations fournies par les directrices d’établissement. Aucune clé de répartition n’a été définie par la direction de la petite enfance. Ainsi, même si la collectivité valorise un certain nombre de charges indirectes, l’absence de comptabilité analytique à proprement parler restreint la portée de l’exercice du fait du caractère non systématique de la méthode de valorisation retenue, et donc du risque de manque d’exhaustivité dans la détermination du montant des coûts indirects. L’EPCI indique toutefois que la direction des finances de l’agglomération finalise actuellement une organisation comptable plus analytique et par politique publique, ce qui « _devrait aider les services opérationnels à disposer d’outils de gestion financière et budgétaire plus fins et affiner leur préparation et exécution budgétaire _».</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Cette pratique, ainsi que le décalage entre les informations qu’elle permet d’obtenir et celles qui figurent dans le compte administratif au titre de la sous-fonction 64[<sup>8</sup>](#sdfootnote8sym) (qui n’intègre que les charges directes), ne permettent pas une connaissance précise et incontestable des coûts réels de la politique d’accueil de la petite enfance.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Parallèlement, la direction de la petite enfance élabore les comptes de résultat des établissements, transmis à la CAF, et des documents de synthèse, qui mettent en perspective, pour tous les EAJE mais aussi pour les RAMs et la direction petite enfance, les dépenses supportées, l’ensemble des recettes perçues, le nombre d’heures facturées et le taux d’occupation.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Le rapprochement de ces données permet de calculer le prix de revient horaire de chaque structure et le reste à charge de la collectivité après déduction du financement reçu au titre du CEJ.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Le coût horaire moyen des EAJE de la Roche-sur-Yon Agglomération est de 8,98 €, soit 1,76 € de plus que le prix plafond de la CAF (7,22 €). Les prix de revient de chaque structure peuvent assez fortement varier autour de cette moyenne, du fait en particulier que certains établissements supportent des charges spécifiques, loyer ou gros travaux. En 2011, les prix de revient varient de 6,23 € à 12,39 €.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">La dynamique impulsée par la Roche-sur-Yon Agglomération d’harmonisation des pratiques de gestion, la diversification des types d’accueil proposés au sein d’une même structure, l’adoption du règlement tarifaire unique et du règlement de fonctionnement commun, les restructurations de l’offre se traduisant par une diminution des loyers à payer, sont autant de facteurs convergeant vers une réduction attendue des écarts de coût unitaires.</font></font>

### <a name="_Toc356222139"></a><font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">3.1.3Les dépenses d’investissement</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Sur la période antérieure au transfert de la compétence (2007-2009), la ville de la Roche-sur-Yon a investi près de 2 M€ dans ses équipements d’accueil de la petite enfance, soit 1,3 % de son budget total d’investissement. Ces dépenses correspondent essentiellement à la réhabilitation du site multi-accueils Ramon (1,4 M€ HT) et à l’équipement due la structure multi-accueils Bacqu’à Sable (169 k€).</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Après une première année de transition consacrée à l’élaboration du schéma directeur de la petite enfance et peu marquée par les dépenses d’équipement (97 k€), le montant des investissements réalisés en 2011 par la Roche-sur-Yon Agglomération, 616 k€, représente près de 2,5 % du budget d’investissement de l’EPCI.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">Au 1<sup>er</sup> décembre 2012, le montant des dépenses engagées et mandatées s’élève à 3,1 M€, dont 1,267 M€ pour la construction du site multi-accueils de la Chaize-le-Vicomte, 1,434 M€ pour celui des Clouzeaux et 407 k€ de frais d’études pour le futur équipement multi-accueils de la Vallée Verte.</font></font>

<font face="Tahoma, sans-serif"><font size="2">A l’horizon 2014, la communauté d’agglomération prévoit encore la construction de deux nouvelles structures : une à Dompierre-sur-Yon pour remplacer les locaux actuels du site multi-accueils la Farandole, qui ne permettent pas d’accueillir les enfants à temps plein, et une à la Vallée verte, qui regroupera trois structures vieillissantes.</font></font>